---
title: 《计算进化史: 改变数学的命运》杂想
date: 2019-02-10 23:02:52
tags:
---
数学，一个由无数抽象概念组成的集合，一门吓退无数人并且改变他们人生轨迹的课程，一头让人从“每个符号都认识但连在一起就不认识”的状态，渐渐变成“连符号都开始变得不认识”的状态的异形怪物，终于在这本书里学会了谦卑，被一个曾经的手下败将改变了命运，它就是“计算”。这本书由法国数学家，逻辑学家，航空安全专家（此处省略其他头衔）吉尔多维克撰写。同时，这本书也是一本荣获法兰西学术院哲学大奖的数学书。因为我自身的学术背景跟计算息息相关，但是去年在读过《微积分的历程》之后，我一度觉得计算跟数学核心的距离越来越远，以至于越来越成为一种被数学家们看不起的“实用工具”，直到看到这本书，它不仅把我的担心全部扫除，而且还给我足够的信心：如果没有计算，数学恐怕早就被当做希腊或者法国的“传统文化”进入博物馆了。所以非常感谢一直默默奉献的图灵社区发行了这本书的中文版（含电子版），图灵社区也是我认为中国目前专注数学和计算机领域的最高效最暖心的出版社。
<!-- more -->
这本书的核心就是在论述“计算”从数学中产生，被抽象，向推理转变，再被边缘化，再到最后绝杀救场的辛酸历史。我们知道，数学里充斥着逻辑推理，很多人都喜欢推理，特别是在看《福尔摩斯》《狄仁杰系列》的时候，经常对里面一环扣一环的推理表示惊叹。推理就像一座艺术品，少一点显得不严密，多一点又太冗余。这种完美的艺术品，在很长一段时间里，一直是数学家们竞相追逐的目标，无数大师构建了一个又一个“上帝”级别的蓝图（比如公理化），但是某一天，黑天鹅一个接一个地出现了，大师们不得不留步。

## 1 从计算到推理的转变
从一开始，数学其实就是“算学”。出于生存需要，美索不达米亚和埃及的会计师早早就掌握了加减乘除的计算法则， 比如划分田地，分配粮食等等。计算土地和粮食，都是基于有限的数量做计算，但是如果把100平方米，100颗鸡蛋，100根绳子，100个日起日落的共同点拿出来，那就是一个抽象的数字：100。它摆脱了任何物理上的约束，从而可以扩大无穷倍，直到无穷大。这件事就发生在2500年前的毕达哥拉斯学派所遇到的一个判断题：一个平方数不可能是另一个平方数的2倍。这里面所提到的平方数没有上下界，所以就算找来前1万个自然数做验证，也无法确定命题成立，也许第10001个数就能推翻命题。所以，一个合理的想法就是：基于具体数字的有限计算是无法解决涉及到无穷大（或无穷小）的问题的，所以必须要用逻辑推理来判断。所以在很多数学家看来，“计算”只要当做一个实用工具来解决实际问题就好了，真正的数学肯定是基于逻辑推理的。用网络流行语来形容“计算”在这一个阶段的遭遇就是：“刚出生就去世了”。此后，无数哲学家和数学家们（苏格拉底，亚里士多德，莱布尼兹，罗素，希尔伯特等等）为了追求逻辑中的纯粹性，开始对抽象的概念再进行抽象（比如公理化方法，谓词逻辑等等），用来触碰“天生”（先验）的逻辑，至此猜想-定理-证明成了数学的三座支柱。这期间虽然计算有时候依然充当证明过程中的工具，但是并不是支柱地位的。

## 2 公理化和谓词逻辑
这一部分详细介绍了公理化方法的创立。这一部分非常抽象，我并没有完全看懂，但是有一个观点让我眼前一亮。就是在几何的公理“过两点有且只有一条直线”，有很多词，比如“点”，“线”，“面”，“过”完全可以去掉任何现实含义，而抽象成A,B,C,D四个字母，并不影响构建整个几何学大厦。这个观点一开始让我觉得很疯狂，如果真是这样，那么我们十几年来学过的所有几何定理仅仅是一些字母的排列组合。并且，如果公理改变，那些定理不过是把字母的顺序调一调而已。而且就连长篇累牍的证明过程也可以转化成一系列字母的组合，这一点跟之前读过的哥德尔数产生了联系。这一部分，让我觉得数学的公理化已经完全达到了人类抽象能力的极限，如果一切顺利的话，那么正如希尔伯特畅想的那样，数学的这个房间建好了，大家以后直接登录进来各取所需就好。可惜，丘齐和图灵用“逻辑推理”否定了希尔伯特对“逻辑推理”的畅想，具体的方法涉及到可计算理论和构造性理论，这些都直接导致了计算机的诞生。这里面太过复杂，而且很多概念都上升到了哲学层面（构造主义），实话说，很难通过一本科普级别的书就搞明白，这里就略过。

## 3 公理化危机
当公理化无法解决很多问题的时候，就需要计算的介入了。这里就举一个例子：四色定理的证明。给任何一个地图上色，要求是相接触的图形颜色不同，那么只需要四种颜色就够了。这个问题在1853年提出，25年后有人声称解决了问题，但是10年之后被发现证明有误。直到1976年，开尼斯和沃尔夫冈才借助计算机彻底解决了问题。这个证明的过程的逻辑非常严密，没有漏洞，但是却饱受争议，因为这个证明毫无优雅可言，而且里面使用了简单粗暴的穷举法。通过让计算机连续计算1200个小时来验证1500个结果，一份长达几百万页的机器证明诞生了。没有人能够通读，所以打印也变得毫无意义。为了验证这个证明是否正确，2005年乔治和本杰明写了一个程序验证了之前的机器证明。在这一刻，数学变成了实验科学，以后每一位数学家的手上都将沾满灰尘。到底数学的未来走向何方？本书的作者认为在未来的某个读者，一定会对20世纪的数学家完全靠手工解决所有问题的历史感到吃惊。

未来不得而知，我作为一个“伪数学迷”，如果每隔一段时间能有一些思维冲击，就已经很满足了。最后想说一下，本书的作者的头衔起初让我非常不解，因为我无论如何都发现不了“逻辑学家”和“航空安全专家”这两者的联系，一个有关最底层的先验判断，一个是很表面的工程应用，不过在读完书后觉得，其实在一个更广阔的意义上，“逻辑”和“安全”可以划等号，因为正是在“逻辑”的驱动下，前辈们不断地对现状提出质疑并加以修正，才最终让我们的周遭变得更加“安全”。再次感谢图灵能引进这本带来思想冲击的书，想看就请购买吧，也有mobi电子版：([去买书](http://www.ituring.com.cn/book/1926))