---
title: 《数学与人类文明》Note
date: 2019-03-04 00:34:24
tags:
---
多年以前，在一个机缘巧合之下，认识了浙江大学的蔡天新老师，之后便“别后音书两不闻”。前几天，Kindle的自动推送里居然出现了他的一本书，叫《数学与人类文明》。刚看到这个书名时，觉得这个标题既空泛又过于宏大，所以我推测这应该是一套枯燥冗长的“学院派”系列丛书。而且书名里直接写到“人类文明”，不免让人感受到作者在隐隐中透露出的那种"唯我独尊"式的自夸和自傲。以我的经验，这类大部头只可能出现在两种地方。一是大学的图书馆，而且这类书往往会被放在最人迹罕至的书架底层的角落里，唯一的价值是用来刷这本书的存在感；二是公司董事长办公室的书架上，而且常常会被放在最显眼的位置，唯一的价值是用来刷公司的存在感。但是当我点开后发现，相比较于它的书名，这其实是一本小书，一共也就20多万字，那就拿来看看也无妨。这本书从数学的起源讲起，讲到阿拉伯数字，进制，到演绎推理，再到打破正统追求自由的现代数学，颇有一种读《XX简史》的意味。其中最让我感兴趣的就是它比较详细地介绍了从先秦到宋元时期，在中国大地上诞生的数学和数学家们。读到那一段时期的历史时，在倍感亲切之余也感到非常惋惜，因为中国古代很多曾经先进的思潮由于各种原因被戛然而止。最后，这本书的一大特色就是把数学和艺术从时间发展顺序上联系了起来，虽然不免招致“强拉硬拽”的批判，但也或许揭示了某些深层次的问题，总之给我带来了思想冲击。
<!-- more -->
## 1 数学的起源到希腊文明
数学起源于最古来的“计数”，在之前的《计算进化史》中也有类似的描述。比如人们把打来的猎物进行储存，就需要用绳子打结来记录。当数字越来越大时，就催生了进制。因为一年中有12个朔望月，所以产生了12进制，比如1英尺等于12英寸，1先令等于12便士，1英镑等于12盎司。巴比伦产生了60进制，比如每小时60分钟，每分钟60秒，这个一直沿用至今。不过在世界范围内最普遍的还是10进制，比如古埃及的象形数字，中国的甲骨文数字，希腊的阿提卡数字，印度的婆罗门数字，都纷纷采用了10进制。这其中的原因，恐怕很难找到一个令所有人信服的解释，但是亚里士多德的一个解释是“10进制的广泛采纳，只不过是由于我们生下来有10个手指这样的一个解剖学事实。”亚里士多德首先使用了形式逻辑学的“三段论”，这被以后的推理演绎视为圭臬。

数学真正意义上的发展要从希腊开始讲起，那里的人们出身于游牧民族，没有君临一切的思想枷锁，更喜欢接触新鲜事物。有关这一点，在中国那一章里也有类似的体现。毕达哥拉斯就是这个时期的代表人物，如果对他不熟没关系，那么下面这3位，你肯定听过：哥白尼，伽利略，莱布尼兹。前面这3位都自称是毕达哥拉斯思想的最后一位传人，可想而知毕达哥拉斯应该属于乔布斯式的人物。此外，亚历山大学派的欧几里得的《几何原本》第一次汇总了正统的几何学，挤掉了前人的著作而成为官方指定的“红宝书”。阿基米德除了因为洗澡发现了浮力定律之外，还得到了当时最精确的圆周率3.14。这里先记住这个记录，因为这个记录将会被魏晋南北朝时期的刘辉碾压，后者又会被祖冲之碾压，而现在的计算机又可以把所有人碾压，所以说数学可以被看做是一部碾压与被碾压的历史。

## 2 中国（先秦到宋元）
在先秦的诸子百家时期，其实名家和墨家就提出了抽象逻辑，但是当时这两家的影响力远小于儒家，道家和法家，而后面这三个又很少关心数学问题，所以抽象逻辑的思想并没有广泛流传。到了西汉时期，《周髀算经》里提到了勾股定理，这个时间比毕达哥拉斯要早，但是可惜没有证明过程。直到公元3世纪的三国时代，才由东吴的数学家赵爽完成了证明过程。《九章算术》里出现了无理数的概念，但是没有深究。到了魏晋南北朝时期，因为长期的国家分裂和杀戮战争，人们不再独尊儒术，而去追求崇尚自然和超然物外的风流自赏（即魏晋风度）。对待自然，思辨之风又复兴了起来，于是中国古代的数学迎来了一个小高潮。刘辉开创了逻辑证明的先河，写了《海岛算经》，用割圆术把圆周率算到了3.1416。祖冲之在计算历法时，基于刘辉的方法，把圆周率算到了7位小数；再用刘辉的“牟合方盖”得到了球体的计算公式，写了一本风靡国子监和太学院的畅销书《缀术》，可惜很快失传。但是，后来随着隋唐大一统的盛世到来，这种追求自然的风潮戛然而止。到了两宋时期，沈括，杨辉，秦九韶，贾宪分别提出了很多代数学的方法，很多都领先西方600年以上，可惜......没有如果。

## 3 欧洲文艺复兴到法国大革命
到了15世纪，欧洲文艺复兴。几何学被应用到绘画中，产生了透视法。17世纪，牛顿在自己的笔记本上记录了自己发明的正流数术（微分）和负流数术（积分），然后给笔记本取名“废书”，大有马云“最后悔的事情就是创立阿里巴巴”的感觉。约翰伯努利发明了一种求微分的方法，但是当时没有发表，后来被学生洛必达收录在了自己的小书中，虽然注明了是自己的老师发明的方法，但是这个方法依旧被叫做“洛必达法则”。看到这里，我的内心独白就是“请问这是什么神仙操作？”后来法国逐渐成为欧洲的数学和文学中心。哈密顿13岁的时候就已经掌握了13门语言，正当他想把汉语作为第14门语言时，父母双亡，于是在一个朋友带领下学数学去了。最值得一说的是黎曼，他打破了过去欧式几何的绝对正统而创立了非欧几何，为后来的理论物理和新时空观的建立打下了基础。与此同时，受相同的思潮影响，爱伦坡和博德莱尔打破了浪漫派诗人的绝对统治，创立了现代主义文学。

## 4 二十世纪后
20世纪后，数学走向抽象化和公理化。与此同时，艺术也开始变得抽象。塞尚，梵高等等一系列名字，大家一定不陌生，这二者之间如果完全没有联系是说不过去的。截至目前，数学依旧在激烈地分化着，未来究竟会把人们带向何方，尚未可知。不过可以确定的是某种思潮的建立肯定会分化出新的艺术流派。

读完这本“简史”，除了一小部分的惊叹和惋惜之外，其实更多的是理解与期待。经常有人把中西的数学发展对立起来，甚至完全否认中国古代曾经有过“数学”，或者认为其不值得的一提。通过这本小书，其实会发现上面的观点完全错误，因为中国古代有很多数学发现早于西方几百年。但是不得不说，中国的数学更多地叫“算学”，是以实际的“计算”来作为源动力而很少主动去探究其内涵的。比如祖冲之计算圆周率的目的就是为了更准确地计算闰年的历法。这些与其说是中西差异，不如说是不同历史人文背景下的人在不同历史时期的表现不同。




